Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rok i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu. Witam Państwa bardzo serdecznie w ten słoneczny czwartkowy poranek.
Na pewno środa była słoneczna, o tym możemy poświadczyć z czystym sumieniem.
Czwartek zobaczymy, miejmy nadzieję, że Borys nie skłamał.
Mam nadzieję, mam nadzieję.
Proszę Państwa, dzisiaj mamy partnera. Odcinka jest nim dystrybutor firmy Wieloryb.
Powiedziałem filmu, czy firmu? Filmu, to film jest, proszę Państwa.
Powiedzieliście Wieloryb.
Wieloryb, Wieloryb, Wieloryb.
Z Brendanem Frazerem, Brendanem, Brendanem...
Brendan.
Oglądałeś Mumię?
No, ja bardzo lubię tego faceta i wiem, że on miał dużo przeżyć i bardzo mu kibicowałem.
Cieszę się, że ten whale tak się mu udał, bo się udał w wiele na to wskazuje.
A będziemy mówić o tym już niedługo.
Oczywiście, proszę Państwa, 17 lutego będzie premiera tego filmu w polskich kinach.
Ale ja już go widziałem dawno temu, ponieważ w ten film jest śmiga po festiwalach.
Nawet dostał, proszę Państwa, specjalną nagrodę w Wenecji.
Co jest dużym wyróżnikiem, gdyż to jest jeden z tych pięciu największych festiwali na świecie.
Ma też trzy nominacje do Oscara.
No i najważniejszy wyróżnik, czyli w topce najlepszych filmów,
które oglądałem z zeszłego roku w mojej prywatnej liście jest.
Więc tym bardziej cieszę się, że możemy Państwa zaprosić na ten film do kina oczywiście,
no bo jest w kinach, bo go już wielokrotnie Państwu polecałem, no to jakby idealnie.
I to jest taka historia bardzo otyłego nauczyciela pisarstwa,
który po latach stara się odzyskać sympatię córki, którą nie zajmował się przez lata.
I w roli tej córki wciela się Sadie Singh.
Czy ty kojarzysz tą aktorkę?
Sadie Singh? Nie, nie kojarzę.
Z Stranger Things.
A jaką ona gra?
To jest ta dziewczyna, co nakłada sobie słuchawki i lewituje.
Tak, właśnie tak myślałem. No, no, no.
I fantastycznie tu zagrała.
Znaczy ja powiem szczerze, że mam takie przemyślenia po tym filmie,
że to jest taki vibe kina z takich najlepszych filmów z przełomu lat 90. i 2000.
Castaway, Forrest Gump.
To jest takie kino-środka, gdzie mamy bardzo sensowną historię.
My dokładnie wiemy, w którą stronę podąża ten film,
w którą stronę podążają bohaterowie.
Film jest taki, że czasami jest zabawny, czasami jest smutny,
czasami jest bardzo emocjonalny.
No i to też jest taki film, który myślę nadaje się na bardzo dobrze,
na taką spóźnioną walentynkową randkę.
Wziąłbyś remik żony do kina czasem?
Ja z wielką przyjemnością wziąłbym żonę do kina.
Tylko, że mamy pięcioletnią córkę, a nasz syn pojechał na wakacje
i nie ma z kim tej pięcioletniej córki zostawić.
Właściwie walentynki nam przepadły.
To już jest, zamykając już historię tego segmentu z wielorebem,
oczywiście polecamy. Ja czekałem na ten film bardzo, bardzo długo.
Mam nadzieję, że będę miał w najbliższym czasie okazję go zobaczyć.
No i właśnie być może nawet bez żony.
Ale no cóż, ktoś się musi poświęcić, najlepiej moja żona.
Ale powiem szczerze, że to jest dobry taki film.
Że to jest taki film, że nie masz takiej głupoty,
takich romantycznych komedii.
Nie masz takiego, tej głupoty super bohaterskiego kina.
Tylko masz taki porządny kino.
Ja zresztą jak wróciłem, opowiadałem zaraz po American Film Festival o tym filmie,
że takich filmów mi strasznie brakuje.
Że ja lubię takie kino, że odnajdujemy je głównie w serialach.
Takie doświadczenia.
I super, super, cieszę się, że ten film zawitał do Polski
i jest dostępny i można go oglądać.
Ja, można sprawdzić na FilmWebie, proszę państwa.
Można sprawdzić na FilmWebie, kiedy dałem ocenę temu filmowi.
Już się przestań przechwalać.
8 na 10.
Najlepszy film od 2022 roku.
To jest przełąniona filmami z 2023 roku,
gdzie my zwykli śmiertelnicy będziemy oglądać.
To prawda. Dużo osób się śmiało,
że co to są za filmy, co ja oglądałem w zeszłym roku.
No tak jest, na festiwalach tak jest,
że często są filmy przed premierą, taką oficjalną kinową.
Więc jeszcze raz, proszę państwa.
Wieloryb od 17 lutego dostępny będzie w polskich kinach.
Polecam, polecam bardzo serdecznie, bo to dobry film jest.
I jeszcze nam za to płacą, więc...
Jak najbardziej.
Polecam, ale to żeśmy, wiesz, jesteśmy absolutnie czyści,
bo zawsze jesteśmy czyści, ale też żeśmy już mówili
o tym filmie dawno, dawno temu.
Dobra.
Zamykając ten wątek i a propos superbohaterskiego kina,
to co, wybierasz się na Quantum Money?
Nie.
Ja też nie.
To, to...
Nie no, ja już, bardzo jest reklamowany ten film,
już pewnie niedługo trafi na ekrany naszych kin,
ale ja już mam, po Czarnej Panterze mam dosyć
tego superbohaterskiego kina.
Tam się coś musi zmienić, żeby nabrało to większego sensu.
Jestem bardzo ciekaw tego, co James Gunn zrobi
w ramach, w ramach DC.
Może trochę zmieni jakby pozycję tych, tych, tych filmów,
tych uniwersów.
Nie wątpię, ale trzeba mieć nadzieję.
James Gunn zrobił bardzo fajnego Peacemaker'a ostatnio.
Chociaż ten Legion Samobójców nie do końca mi pasuje.
W jego wykonaniu również.
Dobrze mówię, James Gunn, prawda?
Nie chciałbym się to pomylić.
James Gunn, czy ja kojarzę, czy on ostatnio napisał,
że gry AAA można robić tam chyba w 3 lata, czy w 4?
Nie pamiętam, że na Twitterze i wszyscy tam go wyśmiali trochę.
No to wiesz, to tak jak ja,
bo bym zaczął opowiadać historię o baletnicach.
Coś tam wiem, ale...
Więc no balicho, na kinie się zna dużo, dużo lepiej,
więc to trochę obserwuję, ale już sobie postanowiłem
po ostatniej Czarnej Panterze, że, że te filmy superbohaterskie
raczej będę oglądał już na telewizorze, jak, jak, jak przejdą.
Chyba, że coś jakiegoś takiego wybitnego się przytrafi
i będziemy obaj czuli się zmuszeni trochę,
żeby pójść do kina i opowiedzieć państwu o tym.
W przypadku Quantum Mania się osobiście nie czuję zgłoszony, zmuszony.
Miałem nadzieję, że nie będziesz nas wypychał do kina w tym celu.
Ja jakby starałem się ominąć ten temat.
Patrz, kiłkiem, bo też jestem totalnie zmęczony.
Totalnie jestem zmęczony kinem sportowym.
Ale ty zawsze byłeś, jak ja jestem zmęczony, to już coś znaczy, nie?
Tak, ale już jest, że już tak nawet, wiesz,
bo to zawsze był szybki, sprawny odcinek.
Idziemy do kina, to jest fajnie, ja lubię gadać o filmach, nie?
Ale to jest, już, już mnie to po prostu wymęczyło już.
Nawet jako niefana już mnie...
To prawda, to prawda.
Ja muszę też przyznać, że trochę się dobiłem
serialami superbohaterskimi na Disneyu, które też są w średniej jakości.
W większości, niektóre są niezłe, ale...
Teraz to czekam na Mandaloriana.
Kolejny...
Mandalorianina.
Lorianina, tak? Jest taka...
Mandalorianin.
Nie odmienia się.
Nie mniejsza z tym, bo tam Pedro Pascal gra,
chociaż go nie widać w ogóle.
To jest ostatnia gwiazda seriali największych na świecie.
I o tym też będziemy dzisiaj mówić.
Że to jest jakby, tak.
Dzisiaj w końcu o The Last of Us sobie porozmawiamy.
Być może, być może.
Pascal to już jakby do końca życia będzie grał
typ...
mrukliwego typa, który chroni dziecko.
Może być tak.
To prawda.
To Megioda, nie?
Niektórzy aktorzy stają się ofiarami tych ról,
po których są najbardziej rozpoznawalni.
Dlatego wszyscy mówią, że Keanu Reeves za każdym razem gra tak samo.
No nie gra tak samo.
Ja widziałem go w różnych rolach, ale on zawsze jest brany
właśnie do takich postaci bardzo charakterystycznych.
I on inaczej ich zagrać chyba nie może.
Ale może i potrafi, co ja tam wiem.
Jest dużo znawsów aktorstwa
w komentarzach na YouTubie, więc pewnie
wiedzą lepiej.
Może być różnie, może być różnie jeżeli chodzi o Keanu Reeves,
ale wydaje mi się, że to jest właśnie tak, że on
stał się ofiarą tej bardzo rozpoznawalnej
postawy bohaterskiej
i on wcielany jest za każdym razem
dokładnie tą samą postać.
No dobrze, to mamy kino superbohaterskie z głowy,
a co tam słychać poza tym u ciebie?
Wiesz co?
Niewiele tak naprawdę.
O, nie przygotowałeś się do wstępniaczka?
Ja tutaj się przygotowałem.
Rozmawiałem o wielorybie.
To mnie najbardziej interesuje.
To jest coś, co mnie tak wiesz.
Może sobie pójdę z żoną, bo ona nie oglądała.
To jest mój wstępniaczek.
To w ogóle nawet nie wchodzi w rachubę, żebyś ty nie szedł z żoną.
Tak długo jak masz możliwości, to zabieraj żonę, gdzie
tylko możesz, bo potem się może okazać, że
nie będziesz już mógł.
W sensie będzie zajęta.
Czy ty coś wiesz, czego ja nie wiem?
Ja nic nie wiem.
Ale młody już nie jesteś.
To znaczy, że już chodzić nie będę mógł?
To jest jakby tą stronę idzie ta rozmowa?
Czy co?
Czy jakby...
Nie, nie wiem.
No wiesz, nie ważne.
Moja żona jest domatorką, więc
ja nie zmuszam jej, żeby gdzieś
wychodzić. Nie zawsze lubię, więc...
A już na takie
filmy typu
superbohaterskie, to już
nigdy już ze mną nie pójdzie.
To się nie dziwię. Moja żona też
ze mną na te filmy nie chodzi.
No dobrze, skoro nic nie słuchali u Ciebie,
to jedynie dopowiem, proszę u Państwa,
że ostatnio wspominałem o Elder Scrolls Online,
w które pogrywam nadal,
ale wspominałem także, po pierwsze dlatego, że
mi się w to dobrze gra i zachęcam Państwu do spróbowania,
jeżeli lubicie gry MMO, ale powiedziałem także
o tym, że to jest wyśmienita gra do tego, żeby
w tle słuchać podcastu Rocky Bores.
Jeżeli się wyśmienicie słuchaj, ja oczywiście słucham innych
podcastów, ale nasz by się perfekcyjnie nadawał.
Jest bardzo dużo odcinków.
Mógłbyś nas czasem posłuchać sobie?
Pierwsze odcinki, nostalgicznie.
Nie, nie jestem pewien, czy to by było.
Ja mam duży problem
ze słuchaniem siebie cały czas.
Ale zobacz, na przykład
robisz streama, puszczasz nasz podcast
w tle
i ty skupiasz się tylko na grze.
Grasz i lecisz. Kurde, to jest dobry
pomysł z kanału na YouTubie,
na którym leci 24 godziny na dobę
nasze podcasty i jakiś gameplay.
Powiedziałbym, że
taki leniwy sposób
na produkowanie kontentu.
Ja teraz zbieram
wszystkie rzeczy związane ze sztuczną
inteligencją, z chatem GPT,
z OpenAI
bo mamy
przystojnego gościa i mam nadzieję, że niedługo
zrobimy z nim odcinek o tym.
I właśnie jest
duże z takich rzeczy
które mogą
na przykład streamy
OnlyFans Instagram
to może być szybko przejęte
przez sztuczną. OnlyFans Instagram
to już niedługo to będzie.
Ale to jest w ogóle niesamowity aspekt
tej działalności sztucznej inteligencji, bo nagle
dziewczyny, które tam mają
dużą popularność, nagle zostały
zagrożone potencjalną utratą pracy.
Bo to się okazuje, że dziewczyny
wygenerowane przez sztuczną inteligencję
wzbudzają dużo większe męskie zainteresowanie
niż dziewczyny prawdziwe.
W którą stronę zmierzamy? Co za cywilizacja?
No wiesz co, jakbyś zrobił sobie tak, że
sobie tam listujesz
najpopularniejsze
fetysze
i
robisz sobie, nie wiem
100 kont na OnlyFansie.
Nie wiem, czy jest to możliwe
że może
regulamin OnlyFans zabraniać
chociaż
czemu nie? Czemu miałby zabraniać?
Przecież też zarabiają na tym.
No i
jakby AI już dalej prowadzi
te konta, nie?
Tylko sprawdzasz, czy dobrze się to zdjęcie
wygenerowało ze stopami
czy z czymś.
No właśnie, masz rację, fetysze wszystkie
mogą się przetrafić. Rany boskie, no
szaleństwo kompletne.
Kolejne, że na przykład porno na życzeńce
wpisujesz na przykład
w Pornhuba, co tam sobie
chce, że on ci generuje ten film.
Rany boskie, to naprawdę dużo osób
straci pracę w związku ze sztuczną inteligencją.
To jest niesamowite.
Bardzo dużo osób straci.
Tak, to prawda.
I te filmy porno, to będą robiły teraz stare, grube
dziady w komputerze, w pobrudzonym
podkoszulku, bo to nie ma znaczenia, prawda?
No tutaj
teraz też chyba
nie wiem, czy opisujesz producentów
czy nie.
Nie oglądam producentów, to nie jest
tak, że wyświetlam listę aktorów i szukam producentów.
Robią, różni ludzie
robią filmy różne, więc
tak.
Na różnych polach, więc
zobaczymy, zobaczymy.
Tak czy inaczej, tak czy inaczej, o tym wysypie materiałów
na OnlyFans generowanych przez Eja
i to już czytałem sobie, ale też jest
na razie, to jest chyba ten sam
problem, co z grafikami był,
że są pobierane
istniejące, już funkcjonujące obrazy
i na ich bazie jest generowane coś, nie?
Czyli są jakieś sceny, są jakieś tańce
i tak dalej, i tak dalej.
TikTok.
Wygenerowanie, wiesz, jakby
dziewczyny, która ta...
To jest zrobione, nie? Jeszcze to nie
wygląda tak super...
Super...
Realistycznie?
Hiperrealistycznie.
Ale...
Pół roku...
Nie, nie, to chyba nie gra roli, bo
ja nawet widziałem te
wygenerowane tańce i one jakby
z estetycznego punktu widzenia zaspokajają moje
potrzeby. To znaczy, jak widzę taki obrazek,
jest ładna muzyczka, ładny taniec, wiesz, no w ramach
estetyki, jakiejś formy sztuki.
I to jest, to jest coś, co
to tak jakbym, wiesz, przewijał rzeczy na TikToku,
trafiając na coś takiego, zatrzymam się na chwilę,
a potem przewinę dalej i mogę takie obrazki dostawać.
Ale wiesz...
Ale ja bardzo bym chciał zrobić
coś takiego, że na przykład
robimy nasz podcast,
od razu się generuje
w, nie wiem, w ośmiu językach,
nie?
Aha, tak. Tak, tak, to jest z osiem głów.
Gadamy, wszystko się zgadza, nie?
To...
Ciekawe by było, ciekawe. Moglibyśmy sobie gościa wygenerować,
wiesz, trzeciego uczestnika podcastu.
Na przykład, na przykład. Ten Asmongold
oglądał
siebie wygenerowanego przez AI.
Tam jeszcze widać, że to jest, wiesz,
że to tam przykombinowane.
No, ale jest to
bardzo interesujące. No, podcast...
Czy podcast
potrafi... Czy
sztuczna inteligencja, która wygeneruje
podcast, umiałaby
opowiedzieć jakiś żenujący żart?
Myślę, że tak. To wiesz, wystarczyłoby wrzucić
całą bazę danych naszych podcastów.
To nam jest tyle żenujących żartów, które
potem już można... Straceni jesteście. Straceni.
Nie, nie, jest coś takiego, że
no, jednak sztuczna inteligencja bazuje na
obrazach, które już wcześniej zostały
wygenerowane i jakąś wyciąga z nich średnią
jakoś to, jakoś to przetwarza.
Myślę, że oczywiście
jeszcze nie dzisiaj, ale za parę,
paręnaście lat wrzucenie naszej bazy
danych podcastów może zaowocować...
Czemu paręnaście lat? Znaczy, jak to idzie do przodu.
Rok, nie? No może, może.
Wydaje mi się, że gdzieś tam w pewnym momencie
dojdziemy do jakiejś ściany, ale, ale
która trochę zatrzyma rozwój, ale zobaczymy.
Ja natomiast też, też ostatnio
jest taki facet na YouTubie, on się nazywa
Filip DeFranco, on robi takie programy trochę
trochę dziennikarskie, w sensie takim bardziej
bardziej newsowe o takie. Czasami plotkarskie,
czasami poważne tematy.
Chyba ostatnio wrzucił deepfake'a
tej takiej dziewczyny Belle Delphine,
gdzie ona mówi zupełnie
coś innego, to jest jakieś przez sztuczną
inteligencję wygenerowane, że, że
ona coś opowiada o
sztyletowaniu ludzi bezdomnych, że bardzo
to lubi tak po prostu, że to nie robi dla...
Że to jej sprawia frajdę.
Więc, więc można bardzo dużo już
wygenerować, oczywiście to są takie krótkie informacje, bo na
dłuższą metę to jest do rozczytania,
ale myślę, że stajemy, oprócz tego, że ta sztuczna inteligencja
się rozwija i wiele ciekawych rzeczy
można robić, to stoimy, stoimy
dokładnie na takim, w takim momencie, gdzie
deepfake'i zaczną, zaczną
generować informacje
i trochę będzie czasu trwało, zanim się z tego
wyplączemy, ale też z drugiej strony
teraz każdy polityk złopany na najgorszym
świństwie będzie mógł powiedzieć, że
to nie ja, to jest jakiś deepfake
i jak to sprawdzisz, nie? Więc za jakiś czas
to będzie... Sprawdzisz.
Karta wyjścia z więzienia. No może sprawdzisz.
Ale to wiesz, to politycy kłamią prosto
w oczy w rzeczach, które właściwie sprawdzać można
na pierwszy rzut oka, im to zupełnie nie przeszkadza.
Więc wiesz. Z politykami
to jest taki mem. Czy nie boi się
pan, że ludzie dowiedzą się, że pan
nie pieniądze? No, pani
właśnie się dowiedziała i co?
Ale to jest takie
pytanie, na które nie ma dobrej
odpowiedzi, bo ani nie, ani tak. Tak boję się.
Nie, nie boję się.
Nieważne, co politycy już zrobią,
nie ma też znaczenia, no.
Ja przekręciłem coś tego mema chyba.
Ale mniej więcej wyczułem, o co
chodzi. Tak, jakby to...
Ej, a jeszcze
takich żartów nieśmiesznych nie potrafi.
Przechodzimy do tematu, myślę.
Tak, pierwszego naszego tematu.
Naszego. Dzisiaj mamy dwa tematy.
Pierwszy, krótki, drugi.
Tak jak ostatnio mieliśmy też dwa tematy, pierwszy się rozciągnął strasznie.
Został opublikowany coroczny
raport poprzedzający
Game Developers Conference, który
przedstawia
kierunki, problemy,
istotne dane
związane z twórcami
gier.
Game Developers Conference to jest największa
konferencja dla twórców gier
w marcu w Chicago będzie.
Słucham cię, Remik.
A propos GDC.
Pomyślałem, że to lepiej niż powiedzieć słowem.
Skłaszam się do odpowiedzi.
Chciałem powiedzieć, że dostałem maila
z potwierdzeniem mojej
obecności, akredytację dostałem.
Na GDC? Mhm. Więc jestem szczęśliwy.
Miałem ci dać znać wcześniej, ale
leciało mi z błowy.
A teraz mi to przypomniałeś. Jutro idę na szczepienie
Pfizerem
i muszę się jeszcze dowiedzieć.
Widzimy wszystkich odpalony w komentarzach.
Słuchajcie, to jest tak, niezależnie od moich
poglądów, to żeby wejść na GDC, to muszę
mieć świadectwo zaszczepienia, więc tutaj...
Żeby wejść do samolotu musisz mieć, żeby lecieć
do Stanów musisz mieć szczepienie.
Nawet nie wiem, tylko zastanawiam się w jaki sposób
dokumenty się, w sensie jak się to dokumentuje.
Tam jest jakiś, wydają jakiś certyfikat czy co?
To jest taki PDF, no jak wcześniej było.
Nie wiem, czy ty jeździłeś, nie jeździłeś
za granicę, nie robiłeś sobie tych
certyfikatów. Ale to będą mi dawali
i to pewnie muszę zapytać jak się... Nie, nie, to dostaniesz, normalnie będziesz miał
na pacjent.gov.pl do wydruku taki PDF.
Dobra, to to jeszcze
i jeszcze mam trzecią wizytę umówioną
na higienizację zębów, ale niewiele
związanego, ale to przed Ameryką jeszcze.
Wszystko dzisiaj na mnie spadło, te trzy rzeczy, więc
zgłaszam państwu jego element wstępniaka.
I żenujący żart być może.
Dobrze.
Proszę Państwa. Opowiadaj, opowiadaj.
Raport ten dotyczy deweloperów
na wszelakich stanowiskach, jest to
dokument
o twórcach, a nie o graczach
i to jeszcze do tego, jeżeli
popatrzymy sobie na te demograficzne
statystyki, które w raporcie zostały
przedstawione. Ja oczywiście Państwu podlinkuję ten raport.
Wystarczy tam się...
Mimy nadzieję, że za ten raport nie dostaniemy pana na tydzień.
Zobaczymy.
No, dzisiaj na tę rozmowę o porno
to może tak być.
Więc tak, 62%
badanych mieszka w Ameryce Północnej,
23% w Europie, 8%
w Azji, więc jest to
raport mocno ameryko-centryczny.
I to jeszcze dotyczący
Północnej Ameryki.
Do tego
70% to mężczyźni
zankietowanych, 23%
kobiety, 5% osoby niebinarne
i 2% nie chciało odpowiedzieć.
39% twórców,
którzy wzięli udział w tej ankiecie
pracuje w studiach Indii,
23%
w AAA, 13%
niezależni twórcy i inne
to jest 20%.
No i ja wybrałem tak naprawdę
takie
trzy główne
tematy, które
w jakiś tam
sposób wydały mi się
interesujące. I pierwsza rzecz
to jest oczywiście crunch.
Czy ten crunch jest, czy go nie ma?
Bo to się, proszę państwa, bardzo
zmienia.
Czyli było pytanie, ile pracujesz
godzin w tygodniu?
Przypomnę, że
w Polsce pełny etat
to jest 40 godzin.
Ale poczekaj, nie wiem, czy nie poczyniłeś tu
błędnego założenia. To znaczy, może to założenie jest trafne.
Krótko mówiąc, zakładasz,
że jeżeli ktoś pracuje więcej niż 40 godzin
albo grubo więcej niż 40 godzin,
to już podchodzi pod crunch, tak?
Nie chodzi o to, w jaki sposób pracuje albo
jakie są ciśnienia w tym czasie.
To jest średnia liczba
godzin z ostatniego roku, więc jeżeli
ktoś średnio pracuje więcej niż 40
godzin, to robi nadliczpowe
godziny.
I kwalifikujesz tak o crunch, tak?
Ja to tak uproszczając.
Ale tak,
długotrwała praca
w ponadwymiarowe
godziny to
można spokojnie nazwać to crunch.
Tak, chciałem uściślić sobie.
Więc 29%
pracuje od 36
do 40 godzin.
17% od 41 do 45.
15%
od 0 do 20.
To tak jak my, mniej więcej.
10%
Ja zdecydowanie 60 godzin
tygodni to mniej.
Opieka nad dziećmi to nie jest praca.
Chyba, że ci płacą za to.
10%
to jest 46-50 godzin.
Ogólnie
i oczywiście tych procentów
jest tam wiele, ale ogólnie
38% pracowników pracuje
ponad 40 godzin
tygodniowo.
Remigiuszu.
To nie jest takim złym wynikiem.
Spodziewałem się, wiesz, bo bardzo się dużo mówi o tych
takich złych praktykach
w gamedewie i zastanawiam się,
bo chyba żeśmy w zeszłym roku nie robili tego raportu,
fajnie byłoby zestawić te liczby w odniesieniu do poprzednich
lat, żeby wiedzieć w jaki sposób
branża w którą stronę idzie
i jak to się zmienia.
Powiedziałbym, że to nie jest wynik aż taki zatrważający.
Spodziewałbym się, że w gamedewie ludzie pracują
po więcej godzin, zważywszy na to, że
to jest praca jednak, która
polega na oddawaniu się pasji.
Niezależnie od tego, jak bardzo jest wykorzystywana ta pasja,
to wiele osób podchodzi do tego
z takim zacięciem, powiedzmy
większym niż w przypadku innych
dziedzin życia albo pracy.
Więc umiarkowanie dobrze.
Oceniłbym te wyniki
za niezłe, spodziewałbym się
gorzej, ale zważywszy na to, że
zaledwie 7% Azjatów wzięło udział w tej ankiedzie,
no to wyniki mogłyby się zdecydowanie
pozmieniać, gdyby w Azji przeprowadzić
te badania, bo zakładam, że oni z definicji
pracują więcej. I to nie jest
nawet crunch. W Chinach
crunch jest powyżej 90 godzin tygodniowo.
Ja nie wiem, nie znam tych raliów.
W Japonii podobnie już się
pracuje więcej, ale nie znam.
997, to mówiliśmy o tym systemie chinting.
Od dziewiątej do dziewiątej.
Azja to jest duży kontynent, nie?
Tak, ale Chińczyków też jest bardzo dużo.
Zakrzywiają.
Oni chyba nie mogą brać udziału w takich ankietach
na stronie GDC.
Myśmy słyszeli, że tak.
Proszę Państwa,
z badania Deloitte'a można przeczytać, że
77% pracowników
doświadczyło wypalenia w pracy,
a 44% odeszło przez to
właśnie z pracy.
Badania też pokazują, że
przy pracach wymagających skupienia
intelektu, już praca
ponad 35 godzin
w tygodniu staje się mniej efektywna.
Zwykła praca,
uśrednione wszystkie prace,
powiedzmy tak to można zrobić,
pracując powyżej 55
godzin tygodniowo może spowodować
gorsze wyniki niż przy pracy
40 godzin tygodniowo.
I oczywiście
nie dotyczy to wszystkich, jest też taki mały
procent ludzi, którzy
lubią crunch, nie?
Lubią pracować
po 12-16 godzin
dziennie, bo to są ich projekty,
to są ich marzenia.
Gorzej jak
taki człowiek jest twoim szefem
i to jest takie...
Oczywiście praca po tyle godzin
jeżeli na ciebie nie ma złego wpływu
to ma też na pewno
zły wpływ na przykład
na twoją rodzinę.
Ten czas się nie
wydłużysz tego czasu.
Jak spędzasz 16 godzin w robocie
to niewiele zostanie na cokolwiek innego.
Ja polecam w ogóle taki film z kanału
Człowiek, dlaczego młode pokolenie
jest tak rozpieszczone.
Ja Państwu postaram się
postaram się
zlinkować to w opisie.
No i tak rzeczywiście ja też mam wrażenie
że nieźle wychodzą te wyniki,
ale pewnie też dlatego
że coraz więcej się mówi o tym, że
po prostu crunch
taki systemowy
taki, że studio sobie zakłada
nie stać nas na 2 lata produkcji
więc zwiększymy godziny
będziemy pracować
przez rok
a ludziom oddamy to później
kasę po premierze
albo
w urlopach albo cokolwiek
i
po prostu to jest
na dłuższą metę po prostu się to nie opłaca.
To jest ciekawe, bo to wiesz
to, że mogliśmy zgadywać
że to się nie opłaca, natomiast wydaje mi się, że
jesteśmy na takim etapie, że szefowie tych studiów
zaczynają rozumieć, że to się nie opłaca.
Bardzo cenne, bo to, że ludzie wiedzieli o tym
i można było jakby
na bazie nawet takich badań wyciągnąć taki wniosek
i tej efektywności, bo tej efektywności pracy
o której mówisz, to są badania
niezależne od tego
game devu, tylko ogólnie
taka jest wiedza.
A ty, bo jako, że
pracowałeś w korpo sam, więc
sięgnę trochę po twoje doświadczenia
na 40-godzinny tydzień pracy, bo zakładam, że
taki miałeś
jakie są twoje wspomnienia odnośnie
efektywności, ile godzin efektywnie
przepracowywałeś, a ile było
na takie, wiesz, jakieś rozmowy, spotkania,
jakieś przerwy i tak dalej, i tak dalej.
Wiesz, to są chyba takie badania, że maksymalnie
to tam 5 godzin pracujemy, no i nie da się ukryć, że
tak jest, nie. Ja miałem akurat
na przynajmniej w tym ostatnim etapie
mojej pracy w korpo, miałem tak, pozdrawiam
Sławka, mojego byłego szefa,
że on tam miał wywalone co ja tam robię,
tylko ma się efekt liczyć i
robota zrobiona, nie, i czy ja tam
sobie przyjeżdżam o 9.30, czy o 9.00
czy o 10.00
to...
Tylko na szczęście to nie interesowało,
no ale to różnie bywa.
No nie, no wiadomo, idziesz na kawkę, to i pół godziny.
Ja miałem w pracy, miałem
stołówkę, więc jadłem
wszystkie posiłki, znaczy no, śniadanie
i obiad jadłem w pracy, nie.
Co też zajmuje czas.
Przyjeżdżam do pracy rowerem,
idę wziąć prysznic, idę na śniadanie, no to
już jest 10.00, no to już...
Już udało się zabić parę godzin.
Więc...
No więc nie, no to
każdy, kto pracuje w korpo
wie, że nie da się
pracować 8 godzin na 100%,
nie.
To jest zrozumiałe.
Dużo z żoną
rozmawiamy na ten temat i jeszcze jedną
rzecz chciałem ciebie zapytać, bo ja nie mam tych
doświadczeń, bo ja zawsze od samego początku
miałem swoją własną firmę i sam sobie wyznaczałem czasy.
Natomiast te
pomysły o ograniczeniu ilości godzin
8 do 5, które wydają się bardzo sensowne
i zjadliwe, czy te 5 godzin
to także byłoby takie 100%
5 godzin, czy to 5 godzin byłoby dokładnie tak samo
przetykane tymi przerwami co 8 godziny
dzień pracy? Wiesz co, nie wiem, bo ja
trochę się na tym nie znam, ale
jeżeli ja miałbym tą samą robotę do wykonania,
no to chciałbym ją wykonać jednak, nie.
To musisz wtedy się
skupić. No i też
mi...
Dlatego się opieprzasz, no bo jesteś
te 8 godzin w pracy i nie możesz sobie
pójść, nie. No, no, no.
No to jak nie masz aż tyle
roboty... Mhm, nie masz aż tyle
czasu do spędzenia. Znaczy wiadomo na pewno
duże z osób, które mają bardzo
dużo pracy w pracy, nie.
I...
No ale w takim jakby corpo
czy no to jakby, no nie oszukujmy się, no
to jest jakby...
Mhm.
No i nie pracuje się
za jakby tak bardzo dużo, nie.
No rozumiem, w między corpo się różnią rzeczy,
ale zakładam, że to corpo, które jest gamedevem
no to jest trochę inaczej tam, nie.
W sensie, że można wycisnąć człowieka na maksa.
Czy nie? Też są...
Nie, no proszę cię, też słyszałem
z dużej, z dużej
polskiej firmy, bardzo dużej,
słyszałem różne historie o tym, jak ludzie potrafili
się miesiącami opierdzielać po prostu.
Albo chodzić na spotkania,
których nie było.
Nie, to nie ma
tu znaczenia, znaczy
bo trochę mówimy
o tym, że bycie twórcą
gier to jest wiesz, pasja,
marzenia oczywiście,
no ale to dotyczy
albo początku, albo
tego jak to jest twój projekt.
Jeżeli ty tak naprawdę
rzeźbisz sobie od 4 czy od 5 lat
jakieś potwory i cały czas to robisz
to w pewnym momencie zamienia się
w normalną robotę.
Rzemiosło, krótko mówiąc.
Bo widzisz, też jest tak, że
patrzymy na ten, na
doświadczenia gamedevu poprzez
pryzmat wykorzystywanych pracowników.
Bardzo rzadko się mówi akurat
o tym, to się nie dziwię, bo to są bardzo częste sytuacje,
ale też się nie mówi, że
pracownicy też czasami nie są
perfekcyjni, to też warto brać pod uwagę
w różnych dyskusjach.
Nie, no wiadomo, nie, ale to jest jak
w każdej firmie, nie, no nie
ile razy miałeś tak, że trafiłeś na
dobrego szefa, że fajnie ci się
pracowało. Ja zawsze mam dobrego szefa.
To jest moja żona.
Ale to...
Pozdrawiamy, bo na pewno
to powiedziałeś, bo słucha, więc...
Nie, nie bardzo. Ona jeszcze mniej
mnie lubi słuchać niż ja, więc...
Ja bym nie traktował
tego jakoś specjalnie. To, że
istnieją problemy
dla branży gier, które są specyficzne
dla tej branży, no to to jest fakt.
Okej, okej, jak najbardziej.
Jak najbardziej, dobrze.
Więc, proszę państwa, a propos
zmiany pracy i odchodzenia i złych
warunków, to spośród tych, którzy w ankiecie
zaznaczyli, że zmienili firmę
albo myślą o tym,
że zmienią, twórcy
raportu zapytali
co jest decydującym czynnikiem do
zmiany pracy. Co ty, wylałeś coś teraz?
Nie, nie, niewiele brakowało, ale
wszystko jest w kontrolę. Więc tak,
81 to był
wielokrotnego wyboru.
Był egzamin, test, ankieta.
Poczekaj, bo żeśmy, aha, bo przez to,
że narobiłem chaosu tutaj, to przez chwilę
straciłem wątek. Chodzi o to
o powody, dla których ludzie zmieniają pracę.
Tak, dokładnie. 81%
zaznaczyło, że to jest po prostu hajs.
To jest najważniejsza
rzecz, dla której zmienia się pracę w
gamedevie. Na drugim miejscu,
i to zaznaczyło 67%,
to jest kultura
pracy w firmie.
To jest ciekawe. To znaczy, że bardzo
wysoko ludzie cenią sobie tam
jakby tą higienę pracy,
tak chyba można powiedzieć, nie?
Ludzie, którzy pracują w tej branży,
to wiedzą, co jest
cenne.
I rzadkie.
Dopiero na trzecim miejscu
56%,
czyli, no,
trochę więcej niż połowa, to jest
specyfika projektu. Specyfika projektu,
czyli tak naprawdę, jaką grę
będziemy robić. I dla mnie to było
zaskoczenie, bo myślałem, że to będzie
co najmniej na drugim miejscu.
Naprawdę? Aż tak długo?
Często o tym, że to właśnie jest
tak, że ludzie chcą
pracować przy jakichś grach, nie?
Że przeprowadzają się z miasta do miasta,
z kraju do kraju. Że chcą praca,
nie wiem, przy Wiedźminie,
przy Mass Effeccie,
przy Gothiku.
To nie wiem. Ale
no, jak widzisz.
Mogę spróbować naświetlić
tą kwestię akurat
w tym przypadku. Wydaje mi się, że
w związku z tym, jacy są ankietowani
gdzie 39% to są ludzie,
którzy pracują w Studio Indie,
to należy zakładać, że
specyfika projektu z reguły jest dokładnie taka,
jaką chcą robić. Bo to są ludzie,
którzy pracują w małych zespołach i z reguły
prowadzą projekty, które im odpowiadają.
Więc nawet nie myślą w tym kontekście, bo
specyfika projektu to jest dokładnie to, co sobie
razem wybrali w grupie. Więc dlatego
może to być niżej. Gdybyśmy mieli do czynienia
tylko z ludźmi pracującymi w AAA,
to być może to, podejrzewam,
że byłoby to wyżej.
To jest firm Indie, które
jednak zatrudniają,
które już nie są takimi
jednoosobowymi armiami.
Rynek Indie
też się stał takim bardzo komercyjnym
rynkiem, gdzie do 10 osób
są te studia.
Tak mi się wydaje, że najczęściej.
Okej, masz rację. Ja nie mówię tutaj
o jednoosobowych zespołach, gdzie jest oczywiste,
jaki sobie projekt wybierasz i nikt o tym nie decyduje inny.
Ale zakładam, że w 10-osobowym zespole
też raczej ludzie biorą się za projekty, które
nie wydają im się ciekawe i interesujące.
Chyba inaczej nawet się nie da za bardzo.
No da się, na przykład jest jeden szef
albo jest drugi i resztę osób zatrudniasz.
Okej, okej, w porządku.
Uważam, że ta zmienna
się różni trochę od tych studiów
w AAA, ale okej.
Musielibyśmy mieć tutaj jakby porównanie.
55% na czwartym miejscu
jest work-life balance.
Czyli znowu mamy kolejną
rzecz, która jest
związana, no też dla mnie to jest trochę
jak z kulturą pracy.
No bo to jest to
ile...
Jak bardzo praca wchodzi nam w życie
prywatne.
Tak, to jest taka
pewnie jakaś zasada sprzed 5 lat
była taka, że
albo work albo life.
Nie da się jednego z drugim połączyć.
Tak na tym polegał balans.
Czyli jedno albo drugie.
54% to są dodatkowe
korzyści, które ci daje firma.
Na przykład owocowe czwartki.
Ale też jakieś
multisporty, wiesz, no to co ci daje
dodatkowego.
I dopiero 40%
to jest już państwu mówię, które miejsce.
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, szóste
miejsce, to jest stanowisko
na jakie idziesz.
To też jest ciekawe, że to jest tak.
Wydawało mi się, że jednak
że jest to ważne,
że idziesz do firmy na wyższe stanowisko
to jest to bardzo
taki
bardzo ważny aspekt zmiany.
Ale najwyraźniej nie.
Chociaż 40% to też niezły wynik.
Też niezły wynik. 39%
lokacja, studia.
Czyli to
czy praca wiąże się z przeprowadzką.
Tutaj raczej.
34% to jest długość pracy.
Czyli ile się pracuje w studiu.
No wiadomo, że
w takich bitach się pracuje
tyle godzin, a
w Naughty Dogu się pracuje
dużo, dużo więcej.
Są studia, gdzie
wiadomo, że czy w Epicu
są legendarne opowieści o tym.
Przy czym
Epic
też zatrudnia specyficznych ludzi,
którzy bardzo dużo
pracują, ale też bardzo duże pieniądze
zarabiają.
No bo tam jest zapierdziel.
I ostatnie tutaj
w tej ankiecie 25%
zmiana profesji
czy inna ścieżka kariery.
Tutaj, że masz szansę
z testera stać się designerem
na przykład. Bo tak to widzę
w tym
podpunkcie.
To ciekawe też, że to jest
bardzo dużo w tej ankiecie
jest rzeczy związanych
z kulturą pracy.
Tak, to na pewno. W ogóle ciekawy jest
ta kwestia zmiany
ten ostatni punkt, tam 25%
zmiana profesji i ścieżka kariery.
Na podstawie tych rozmów, które żeśmy przeprowadzali
i na podstawie aktualnej sytuacji
tam można odnieść takie wrażenie
i powiedziałbym, że ono jest bardzo zbliżone do rzeczywistości
że rotacja w gamedev'ie jest
bardzo duża, że ludzie często zmieniają pracy,
zmieniają zespoły, odchodzą z pracy
bo tam różne sytuacje się zdarzają.
Więc należy zakładać, że ta zmiana
profesji i jakaś ścieżka kariery
istnieje. Jeżeli ktoś jest wytrwały i cierpliwy
to ma dużą szansę na to, żeby
gdzieś tam się przenieść na wyższe stanowisko, bo ludzie się tam
zmieniają i są poszukiwani ci, którzy
już pracowali, znaczy jakby na pewno są
cenieni ci, którzy dłużej zostają w firmie.
Więc pewnie można gdzieś pójść, ale
to by trzeba pogadać z kimś z gamedev'u dzisiaj.
Myślę, że mamy parę takich rozmów
i to zawsze był jakiś temat. Na razie wszyscy ludzie
z którymi żeśmy rozmawiali mieli jakąś ścieżkę
kariery, więc są potwierdzeniem tego, że
ona w gamedev'ie jest
łatwa do określenia.
Natomiast a propos lokacji jeszcze chciałem się zatrzymać
na chwilę. Gdybyś pracował
w gamedev'ie i miałbyś do wyboru
studiów w Warszawie i w Bostonie, to które byś wybrał?
W Warszawie.
Tak?
No bo moja żona jest weterynarzem
w Bostonie, co miałaby robić?
Jaki dyplom jest nieważny
w Stanach? Powiedzmy, że jesteś samotnym
białym żaglem, że sam
decydujesz, nie musisz polegać na innych
albo... Pytasz się mnie,
czy chciałbym się przeprowadzić
do Stanów bez żony, czy to jest
podpuszczenie te rozjaśnienia?
W ogóle dzisiaj dużo jakichś takich pytań rodzinnych
podstępuje. Nie, nie, nie, nic z tego.
Wiesz, jakby bo
lokacja to jest z jednej strony to,
że konieczność przeprowadzki i to nie zawsze jest
mile widziane, ale czasami jak masz do wyboru
na przykład kraje skandynawskie, gdzie jest bardzo dużo studiów
albo na przykład kraje
w Ameryce albo gdzieś w jakimś
innym miejscu, gdzieś w Europie Wschodniej, to
czasami ta lokacja może oznaczać to, że jesteś w
atrakcyjniejszym miejscu. Wiadomo, że w Bostonie
koszty utrzymania są większe, ale też tam pewnie zarobki
są większe. Nie no. Więc
może też to decydować, że jesteś po prostu
w ciekawszym miejscu
ze swojej aktualnej perspektywy.
Ale ja bym właśnie raczej w drugą stronę to patrzył
i przez pryzmat ostatniej książki
Schreiera
Press Start to Reset, czy Boże jak to się nazywało
jakie są
problemy w Stanach
związane z tym,
że ludzie muszą się przeprowadzać na
drugi koniec Stanów.
Z całymi rodzinami, że czasami
to jest tak, że przeprowadzasz się tam, wiesz,
no jakby nie masz takiego bezpieczeństwa
socjalnego
jak w Europie. Można tak
powiedzieć w Europie, no bo
jest to dosyć znormalizowane.
No tam czasami jest tak, że zwalniałem cię
z dnia na dzień i nie masz
nic, więc firma cię tam mówi
dziękuję, do widzenia, nie.
Ja chyba popełniam pewien błąd
patrząc na ludzi z gamedevu
przez pryzmat bardzo młodych ludzi, którzy dopiero wchodzą
w to i jeszcze nie mają rodzin albo ukształtów.
Jest to możliwe, no tak, no ale to
wiesz jakby... Nie każdy ma taką
te takie najwyższe
stanowiska. To są ludzie
to są ludzie w naszym wieku.
No, no. Jako, że będziemy
w Bostonie, to w ogóle to jest też, bo dużo ludzi
właśnie z Warszawy do Bostonu się przeniosło. Ja dlatego
o tym Bostonie mówię, no bo wiadomo, że rodzice tam otwierają
to studio. Nie wiem na jakim etapie jest
ten cały pomysł.
Na etapie takim, że mają się przenosić po premierze
dodatku, więc nie wiadomo kiedy.
No, ale to są też ludzie
już właśnie tacy z rodzinami, więc ta
konieczność przeprowadzki wiąże się z takim
dużym ruchem na drugą stronę
oceanu. No, więc jestem ciekaw
jak ty... Znaczy wiesz co, ja powiem ci tak, że
ja to w ogóle bym z chęcią mieszkał rok tu,
rok tam. Dla mnie to by było super,
nie? No wiem, ty jesteś mobilny bardzo
to dla ciebie...
Ja to wiesz, jakby no, ja nie mam
żadnego takiego
o, przepraszam, nie mam problemu.
Dla mnie to jest coś takiego atrakcyjnego, nie?
Nawet ostatnio z żoną tak rozmawialiśmy,
że może do Włoch się przeprowadzić.
I...
I oglądali się Białego Lotosu i teraz
nagle Sycylia i Włochy.
Nie, nie, nie, bo tam jest bardzo mocno rozwinięty
ta specjalizacja kardiologiczna
i tam mogłaby
zrobić...
A to z jej perspektywy też tak?
Tak, tak, tak. Dla mnie szybki internet,
nic więcej nie potrzebuje, no, jakby
już sobie ogarnę resztę.
No, to prawda, to prawda. Nie, nie, no bardzo, bardzo
romantyczna wizja. Tak a propos Białego Lotosu
i Sycylii okazało się, bo
ty opowiadałeś najpierw o tych, że
jest tam różnych miejsc w Sycylii pięknych.
My jeździliśmy potem z żoną, obejrzeli drugi
sezon Białego Lotosu z wielką przyjemnością.
Zresztą nie polecam państwu bardzo serdecznie.
I Biały Lotos właśnie się dzieje w Sycylii.
Moja żona zaczęła przeglądać tam różne rzeczy w internecie.
Okazało się, że po premierze tego serialu
ruch turystyczny w Sycylii
jakby gwałtownie się zwiększył.
Zainteresowanie tymi miejscami jest.
Więc wpływ takiego serialu
na miejsca i na turystykę
może być ogromny.
Ja jestem mocno przekonany, że jednak mówiłem o Sardyń.
Masz rację.
Mówiłeś o Sardynii.
Ale to też na S sobie
ziemniaki, kartofle,
Irak, Irak.
No ale tak,
no to widzisz, tak mi się jakoś ta Sycylia
wkręciła i teraz całą, całą tę myśl
budowałem.
To jest też do państwa pytanie.
Czy wy z chęcią byście
przeprowadzili się gdzieś na drugi koniec świata
za pracą?
Bo to jest jakby takie ciekawe,
w szczególności, że jakby
no znam ludzi, którzy pracują
we Wrocławiu dla
Stanów na przykład.
To jest pytanie podstępne
w dzisiejszych czasach.
Jakby mieszkając w Polsce, dzisiaj gdzieś tam
z tyłu głowy masz takie pewne
apokaliptyczne wizje, więc
myślę o przeniesieniu się za granicą
jest dodatkowo motywowana przez te myśli.
Ja nie mam takich myśli zupełnie.
Czuję się superbezpiecznie w Polsce.
Ja nie wiem, bo słyszałem, że przepowiednie są
dobre dla jasnowidzów,
od jasnowidzów dla Polski.
Na szczęście
przepowiednie jasnowidzów
sprawdzają się do 10%.
No właśnie.
To tak jak ja bym sobie wróżył, no to też
raz dać, pamiętaj, zepsuty zegar
dwa razy na dobę pokaże ci dobrą
godzinę, więc jasnowidztwo
remik, co ty tutaj?
Nie, no bo tak mi jakoś
tak mi przychodzi do głowy, dużo rzeczy mi
dziwnych przychodzi do głowy. Na przykład przychodzi mi do głowy rzecz, o której mi
ona dzisiaj powiedziała, to muszę od ciebie
może ty jesteś bardziej zorientowany,
to jest świeże i może być nieprawdziwe.
Podobno w tych większych miastach się prowadzi dyskusja
na temat tego, na temat limitowania
ilości mięsa spożywanych przez mieszkańców
i ilości samochodów posiadanych na gospodarstwo domowe.
Czy odbiło ci się to o uszy?
No tak, związane to jest z
z planem prywatu, nie?
Tak, tak. I zdaje się, że
40 gram mięsa przypada na jednego
obywatela teraz w dużym mieście.
Nie, to jest oczywiście pewnie...
moj deputat
przekazać, jak chcesz.
No właśnie, to cię chciałem poprosić, możemy spisać umowę.
Możesz jeść moje
węglowadany i ja zjem twoje mięso.
To jest, mówi się o tym, znaczy
wiadomo, że nikt ci nie zabroni
tego, no jakby.
Ale mówimy tutaj o tym, że no
jeżeli się nie zmniejszy
konsumpcji,
to będziemy
w czarnej dupie, no.
To nie są takie rzeczy, które
możemy sobie mówić, o, gadają
jakieś tam lewaki czy coś, nie?
Tylko to się dzieje, temperatura się
średnio na świecie podnosi.
Czy my byśmy byli zadowoleni,
gdyby cała
populacja północnej
Afryki
uciekła do Europy?
Nie wiesz?
Inmigracji poruszasz, no to poważna kwestia.
Wiesz, jakby to jest, to będzie
efekt, nie?
Że tam o ile się podniesie temperatura,
bo już nie będzie można żyć,
to gdzieś ci ludzie uciekną, nie?
Nie zostaną tam i powiedzą, no to my umieramy.
Do widzenia. Tak się nie wydarzy,
nie? Tak nie zrobią, tak.
Ale nie wiem, wydaje mi się, że tam
kojarzę po Twitterze lata jakiś
taki screen z jakiegoś tam badania.
Widziałem, że
Wiech się z tego śmiał trochę.
Że tam ludzie robią panikę jakby
w komunie żyli cały czas, no.
No nie wiem, jeszcze nie
zbadałem sprawę tak dokładnie, to mi się tylko
ale ten, ten
jakby ograniczenie na mięso bardzo
mnie zabolało i to jest jedyna rzecz
teraz. Wolałbym nie ograniczać na to.
No wiem, żebyś wolał, bo
nie myślisz o przyszłości swoich dzieci.
Ja myślę o przyszłości twoich dzieci, proszę.
Ale no wiesz,
ja lubię kurczaczka najbardziej.
Kurczaczek to jest przecież białko samo.
Człowieka pozbawić białka to niedobrze.
Praca zdalna, bo o tym przejdźmy już.
Przepraszam, przepraszam państwu.
Ja chyba nie chcę o tym gadać.
Kurczaczek! Kurczaczek!
Praca zdalna.
Proszę państwa.
Trzydzieści trzy procent
od zawsze pracuje zdalnie.
To też dla mnie w sumie jest taki
zaskakujący
zaskakujący wynik.
Tak, przypominamy, że rozmawiamy o gamedevie, bo
mogliście państwo zapomnieć na skutek mojej opowieści.
Kurczaczki nie pracują zdalnie. W ogóle nie pracują.
Lenie.
Osiem procent pracuje zdalnie
i nie ma opcji pracy
w biurze.
Dwadzieścia pięć procent
pracuje zdalnie, ale może
też pracować w biurze.
Siedemnaście procent
pracuje hybrydowo.
Jedenaście procent wróciło
do biura, ale ma opcję pracy zdalnej.
Cztery procent
nigdy nie przestało pracować
z biura. Trzy procent
wróciło do biura, ale
praca zdalna jest niemożliwa.
Okej.
To jakby to, co dominuje
w tym akurat badaniu
to w gamedevie praca zdalna
stała się normą totalnie.
No, ale też jest dużo problemów z tym związanych.
No, oczywiście, oczywiście.
Ale to jest też, wydaje mi się, że to są takie problemy,
które można opanować
z czasem. To też nawet, nawet jeżeli
ktoś na głęboką wodę wskakuje
i chce pracować zdalnie i czuje się w tym lepiej,
to po pierwsze
tacy ludzie nie muszą być, nie muszą być wszyscy tacy ludzie.
Po drugie tam pojawiają się problemy,
ale to jak mówię, to wszystko można wyprostować
i jakoś wyregulować.
Bo jest takie zachłyśnięcie się trochę
tą pewną swobodą, którą praca zdalna daje
i nie zawsze to musi na korzyść
korzystnie pływać.
Jak Elon Musk bardzo narzeka na pracę zdalną
i zagonił wszystkich do fabryki.
Że albo będziecie
mieszkać, składać samochody zdalnie
w domu.
To mu się nie dziwi.
Może jakieś takie
krzywe wychodziły. Są dwa główne
problemy chyba, które praktycznie
wszyscy... Wdrażanie nowych
pracowników to jest koszmar.
I ciężko robi się to
zdalnie. W szczególności, że
w wielu firmach jest tak, że
ten nowy pracownik, pierwszy etap
swojej pracy, taki nowy, nowy
pracy, to na przykład obserwuje,
siedzi przy tych seniorach
i tam się od nich uczy.
Już nawet nie mówię
o tych studiach, które mają własne
silniki, gdzie od
początku musisz wdrażać
pracownika, bo on nawet nie ma
szansy gdziekolwiek się nauczyć
tego silnika.
No i druga rzecz
często pomijana, to jest kwestia
bezpieczeństwa. Mamy ostatnio
lawinę wycieków
z różnych gier. Czy to jest
możliwe, że przez to, że ludzie
pracują zdalnie i te dane nie są
odpowiednio chronione przez dział IT
i różne rzeczy.
Różni ludzie mają...
Mieszkasz w
mieszkaniu z innymi lokatorami
siedem osób.
Ktoś może mieć dostęp do twojego komputera.
Ktoś tam coś nagra.
Jest bardzo dużo możliwości,
a jednak pracując przy
dużych, popularnych
projektach, te
kwestie bezpieczeństwa są bardzo,
bardzo ważne, bo na przykład
psują potem
marketing, zabawę i
różne rzeczy trzeba zmieniać.
A potem jak wycieknie kod
źródłowy jeszcze, to już w ogóle masakra.
Właściwie też
chyba co ostatnio wyciekło?
Nie był to jakiś tam fragment
z Dragon Age'a? Tak.
No nawet oglądałem
i powiedziałbym, że to jest też
taki fragment gameplaya, gdyby państwo
nie mieli okazji zobaczyć albo usłyszeć o tym,
który wydaje się dosyć atrakcyjny
jeżeli chodzi o grę. Chyba ludziom się
bardzo interfejs nie spodobał, bo
sugerował takie
spodobieństwo do Destiny, a przez to
uproszczenie pewnego, pewnej RPG'owości
tej całej gry, a wiadomo, że Dragon Age
zaczął się od takiego bardzo głębokiego
pełnoprawnego, izometrycznego RPG'a,
więc ten kierunek nie każdemu pasuje,
ale zobaczymy, co tam BioWare zrobi.
Ja tam na wiele nie liczę, bo to BioWare to już
nie to samo, co kiedyś. To już nie ten BioWare,
co za nas ukazał. No, ale kto wie, może coś,
może coś, może dadzą radę, może będą
chcieli coś udowodnić. Zresztą elektronicy po
sukcesie Respawn Entertainment i ich
singlach chyba mają
łapkę znowu, żeby ten rynek trochę, trochę
podbijać. Ostatnio mają problemy,
bo w fucie są oszuści,
a to jest bardzo niedobrze, jak możesz oszukać
zamiast wydać pieniądze, więc…
No przecież to jest dramat jakiś. To nawet nie chodzi o to, że
możesz wydać, oszukać, wydać pieniądze, tylko
nie ci, co grają uczciwie, jak ja.
To jest jakiś…
Nie dość, że cię łoją
ci, co wydają kasę, to jeszcze cię łoją ci, co
pirę… oszukują.
Oszukują, tak. O nie, to ci,
co wydają kasę, aż tak bardzo
mnie nie łoją.
Już robiliśmy doświadczenie na streamie.
Zgraliśmy z dużo lepszymi
zawodnikami i nie było takiej sytuacji.
Okej, okej. Więc
eksperyment robiliśmy społeczny.
Więc ja zresztą
ostatnio kupiłem sobie Ronaldo nawet
i mam w składzie Ronaldo.
Jak to kupiłeś? Za pieniądze prawdziwe?
Nie, za eksperyment gry.
Aha, okej. Tak, za to, co…
Ja nie zapłaciłem żadnych pieniędzy.
Ronaldo jest zadowolony z klubu?
No tak.
No bardzo dobrze.
Nie ma innego wyjścia.
Ja wyłączyłem crossplaya już w Fifie.
A, bo ty grasz też na konsoli, tak?
Tak, nie, nie, no tak tylko.
Zresztą ostatnio mam takie,
bo mam fale też
cheaterów w PUBG.
Mhm.
Dramat jest, dramatycznie się…
W szczególności jak, wiesz,
grasz sobie, grasz i ktoś cię tam zabija,
co się dzieje, potem odpalasz sobie
tę powtórkę
z widoku tego gościa, tam auto aim
taki, że po prostu o 180 stopni
ty przykłada
lunetę do oka,
obraca się o 180 stopni, strzela od razu
ci headshota i tak…
Okej.
Więc ja chciałbym
przejść w ogóle na…
Niestety granie multi na konsoli
ma tę
największą przewagę, że tych cheaterów
jest minimalna ilość, no.
Tam ludzie mogą raczej oszukiwać tak, że
sobie klawiaturę, myszkę podepną, nie.
I zemulują, że to jest pad
czy coś, jakieś takie rzeczy są, ale tak naprawdę
większość nie czytuje, nie.
No to jest bardzo nieprzyjemny
temat, ja też mam…
Znaczy każdy, kto obrywa w grze multiplayer
to ma takie skłonności do myślenia
no chyba cheater mnie załatwił, ale tak
z głębi ducha wie, że to jest tylko
sposób na to, żeby sobie trochę poradzić z porażką.
Ale teraz mówienie, że chyba mnie cheater
zabił, to jest duża szansa, że trafiłeś.
Że dokładnie jest tak, jak mówisz.
Wiesz co, ja raczej mam tak, że mówię, że cheater mnie
zabił, to na pewno cheater, na pewno cheater.
Potem oglądam tę powtórkę, nie, po prostu
typ umie grać, nie.
A no to też się zdarza. Tylko co za różnice, jak są ludzie,
którzy potrafią tak grać na pecetach, że równie dobrze mogliby
cheatować, nie zauważyłbyś różnicy.
No to widzisz.
Bo tańczy kurde.
Jak celuje, widzisz swoje błędy, no ale
najbardziej frustrujące jest to,
że po prostu jakiś
cheater się zabił.
Dobra, dobra. Już przepraszam za kolejną dygresję.
Zmierzajmy do sedna.
Praca zdalna, no widać, że jest taki
w ogóle trend, że
firmy coraz częściej wracają do biur,
ale te biura są
zminimalizowane,
są,
że pracownik
ma opcję wyboru, bo też kolejny problem.
Nie każdy, nie każdemu
dobrze się w pracy pracuje,
nie każdy ma...
W przyszłym tygodniu puścimy ten podcast
z Andrzejem, pewnie w czwartek.
Myślę, że tak.
Myślę, że tak będzie, to tam też o tym
rozmawiamy, dlaczego oni na przykład wrócili do biura.
Więc
tych problemów jest
tak wbrew pozorom z tą pracą zdalną
dosyć sporo, ale
system właśnie hybrydowy,
albo taki system, że raz na miesiąc przychodzisz do biura,
albo wtedy, kiedy potrzebujesz,
to wydaje się bardzo rozsądne.
Bardzo rozsądne, że firmy
mają biura, ale one są...
Tak jak chyba Netflix
nawet ma w Europie, że oni mają takie
biuro, że wszyscy pracownicy jakby przyszli
jednego dnia, to oni się tam nie zmieszczą.
Tak, tak, to jest jedna z lepszych rzeczy,
jaka się wydarzyła podczas pandemii.
To znaczy trochę refleksji w kwestii tego, gdzie pracować
i jak lepiej robić.
Zmienił się totalnie model myślenia o pracy
i zmienił się na korzyść.
Więc czasami takie katastrofy, niezależnie czy to była
katastrofa czy nie, mają jakiś
skutek, ludzie zaczynają myśleć o rzeczach, o których
mówili, że już są na stałe ustalone.
Na stałe ustalone.
Proszę Państwa, to mamy już 53 minuty podcastu,
już nie będziemy zaczynać The Last of Us.
Nie no, proszę Cię.
Ja widziałem, coś czułem, że ja się
niepotrzebnie rozciągam ten temat.
The Last of Us, piąty odcinek.
Trochę jesteśmy spóźnieni.
No ale pogadajmy sobie trochę,
bo tak naprawdę
zamknęła nam się
ciekawa historia. Ostrzegam Państwa
wrażliwych na spoilery,
którzy oglądają serialu.
Zapewne będziemy rozmawiać o treści
odcinka, więc...
Tak, i czujemy się...
Zostańcie z nami, tak, ale...
Więc...
Remigiuszu,
jak wrażenia w ogóle
z tego piątego odcinka?
Panie Borysie, no jak zwykle mnie się podobało.
Jak to ktoś pisze w komentarzach,
że ja mam taki specyficzny sposób
mówienia o czymś, co mi się podobało,
ale nie pamiętam, nie potrafię tego zdać.
Ale już powtarzam cały czas jedną kwestię nieustannie.
Więc ja bawiłem się nie najgorzej,
a to chyba co?
(*śmiech w tle*)
Co, rok się bawił nie najgorzej, nie?
Nie, nie, nie, już rozdawamy!
(*śmiech w tle*)
No to człowiek ma, tak powiedzenia,
wbudowane trochę, i wyładzone...
Ni stąd, ni załąd.
Więc to jest...
Dobry serial, wydaje mi się, że 5 odcinek
to potwierdził, wyjaśniły się
pewne rzeczy, które moim zdaniem były niedopowiedziane w czwartym odcinku.
Fajnie, że żeśmy się cofnęli. Ja chyba dokładnie jak żeśmy omawiali czwarty odcinek,
to mówiłem, że piąty może się zacząć tą historią Henryka Isama i że zobaczymy ją trochę wcześniej.
I zobaczyliśmy, te historie się spinają bardzo, bardzo dobrze.
To jest ciekawie opowiedziana historia od początku do końca.
W zasadzie zostajemy z tymi bohaterami, oni się poznają coraz lepiej, więcej się tam dzieje.
Jest jeden moment, co do którego mam wątpliwości, ale to być może sobie za chwilę pogadamy o tych wątpliwościach.
Natomiast w takiej pierwszej ocenie to był bardzo dobry, bardzo dobry odcinek,
który dobrze zahaczał o grę i dobrze pokazywał mechanizmy z gry i nie nadużywał ich za bardzo.
Dobra opowieść, dobrze się to oglądało.
No ja mam problem z tymi dwoma odcinkami.
Dwoma na raz?
Tak, z dwoma, no bo one tworzą jedną historię.
Jasne.
Cały wątek Kathleen...
Kathleen. Przepraszam, że poprawiam.
Kathleen.
Odruchowo mi tak, normalnie się tak nie czepiam.
Dobrze, panie profesorze.
Jest w ogóle, po pierwsze, nie wiem po co tam był, nie wybrzmiał mi, nie miałem czasu poznać tych bohaterów.
On jest tam, w grze go w ogóle nie ma.
Przynajmniej, bo ja gram, tak jak państwo wiedzą, wychodzi odcinek, gram tyle co w odcinku,
no i w grze w ogóle nie ma praktycznie tego wątku.
On tam w tle jest może trochę.
I cały wątek...
Oczywiście to jest fajne, bo buduje nam ten świat.
I to jest, muszę przyznać, że to jest fajnie zrobione, nie trzeba za wiele.
Tam pokazane są zamieszki, obalanie władzy, Dzień Sznura.
Kansas tam wreszcie jest wolny, ale trochę mamy władzę taką faszystowską.
To, że to nie zombie są problemem w tym świecie.
Okej, to działa, ale w ogóle nie ma w tej historii Catelyn ani morału, ani...
Ja nie czuję, żeby on był po coś.
Przed chwilą powiedziałaś, wydaje mi się, po coś.
Ja będę z tym dyskutował.
Zgadzam się, że nie wszystkie historie da się opowiedzieć w pełni.
Że niektóre umierają za wcześnie, tak jak zresztą Catelyn doświadczyła tego w sensie dosłownym.
Wydaje mi się, że te wątki ludzkie po pierwsze do budowy świata służą,
po drugie służą także temu, żeby czymś zastąpić strach.
To znaczy, że gdybyśmy się bali cały czas tych zarażonych,
to oni by się zrobili nużący.
Od czasu do czasu musimy się bać ludzi i to jest...
I po to ta Catelyn się tam znalazła.
Wydaje mi się, że jej historia w miarę sensownie została opowiedziana,
bo wiemy, że była ta rewolucja, wiemy, że ona straciła brata,
wiemy, dlaczego ściga Henry'ego i sama przy okazji,
wiemy, dlaczego dokonuje egzekucji na tych ludziach.
Powiedziałbym, że jej historia jest opowiedziana dosyć dobrze i ja ją rozumiem dosyć dobrze.
Ja nie do tego mam pretensji.
O, okej.
Bo ty mówisz o treści, a ja mówię o tym, że to nie wybrzmiało.
Że tam tak naprawdę oni mi mówią wprost, co tam się dzieje
i to oczywiście na papierze ma to jakiś sens,
ale co to wnosi do historii naszych bohaterów.
My wiemy już po poprzednich pierwszych odcinkach,
że to nie zombie są głównym zagrożeniem.
Już wiemy jak to działa, że ten świat jest bardzo brutalny,
a oni tutaj jednak dużo czasu poświęcili antenowego
i dużo serialu na historię, która utyka gdzieś tam
i kończy się w dość absurdalny jednak sposób.
Bo cała ta scena walki przy kościele jest bardzo dziwna.
Wpada ta ciężarówka w dom, Eli tam jest na środku.
Jest taki moment takiego, że nikt w sumie nie wie, co się dzieje.
Dziwnie to wygląda w świecie, gdzie ci ludzie są cały czas przygotowani do walki,
do obrony, do czujności.
Ja tam miałem taki element, że tak mówię, co tam się dzieje?
Po co oni mi to opowiadają?
Ta scena ze snajperem, gdzie Joel nagle teraz go będzie tutaj ratował,
żeby nie będę cię zabijał tutaj.
Skoro on strzelał do nich przed chwilą.
To już niecelnie na szczęście.
Zgadzam się z tobą w wielu kwestiach.
Uważam, że to, co powiedziałeś na początku,
że Caitlyn spełnia tutaj taką potrzebę budowania tego świata
i być może ta jej postać nie jest doprowadzona do końca
i ten świat nie jest do końca zbudowany.
I w tym momencie, kiedy Joel i Ellie uciekają z tego miasta,
to nas już nie interesuje historia Kansas i tego, jak się to potoczyło
i w ten sposób to zostało potraktowane na dobre czy na złe.
To nie jest coś, co mi przeszkadza, natomiast zgadzam się,
że w tej scenie przy kościele coś poszło nie tak,
że albo za mało sfilmowali, albo coś w montażu poszło nie tak,
bo są tam takie momenty, gdzie akcja zatrzymuje się,
trójka uciekinierów chowa się za samochodem,
dookoła stoją żołnierze z karabinami i ich nie widzą.
Nie wiedzą, że oni tam są, nie?
To znaczy, to nie jest tak...
Wysiadają wszyscy z samochodów i stoją.
I się toczy jakaś rozmowa.
Ale przecież jest scena, gdzie widok jest
z perspektywy ptasiej z wieży
i widać, że oni tam stoją pięć metrów od siebie.
Tak, to prawda.
Ellie jest tam na środku w ogóle.
Tak, tak, tak. Tam coś ewidentnie poszło nie tak
i nie jestem do końca pewny co.
Czy właśnie za mało scen, czy...
Jest, to jest taki jedyny dziwny moment,
ale to jest moment bardziej w kwestii realizacji,
natomiast nie opowiadanej historii,
bo historia ma ręce i nogi,
tylko te ułożenie postaci, powiedzmy, się nie zgadza.
Ale muszę też przyznać, że jak się wylały te...
Jak się wylali zarażeni spod ziemi,
to było dosyć widowiskowe.
Nie do końca byłem...
Nie byłem przygotowany, że ci zarażeni
potrafią tak w grupie funkcjonować.
To mi trochę przypominało,
przypomniało taki film z Bradem Pittem,
World War Z, z kim się chyba nazywał,
gdzie ci zarażeni poruszali,
znaczy wtedy, w tamtym przypadku zombie,
poruszali się tak super gwałtownie i dynamicznie.
Tutaj w takich wielkich grupach
to się nie spodziewałem.
Ale jak wyszedł ten spod ziemi wielki,
jak się okazuje, ucharakteryzowany...
Purchlak.
Nie, to chyba nie jest Purchlak.
Purchlak to jest taki wielki gruby,
gruby, co tam eksploduje i...
A nie walczy się, to nie Purchlak
była walka na sali gimnastycznej?
Nie jestem do końca pewny, wiesz.
To jest... Trochę, trochę mi umykają,
umykam i nazewnictwo. Powiedziałbym, że
to chyba nie jest Purchlak, ale nie jestem
na sto procent pewny. Może jak wpiszesz
w Google'ach, to niezależnie od tego, jak...
Purchlak, że to Purchlak, tak, w piątym odcinku.
Okej, no to niech będzie. To może się mylę.
Może się mylę, nie zagłębiałem się w to za bardzo.
To, no to
tam się działy rzeczy, no.
Ale też jest tak, że
ci ludzie wyszli z tego miasta
z tymi karabinami, zupełnie nieprzygotowani
na to starcie, że dali się dopaść
na ulicy bez
żadnego zabezpieczenia. No oni tam
wyszli po to, żeby zginąć
i ta śmierć ich może nie, tylko nieco umiejętnie
została pokazana. Może tak jakoś tak
właśnie taka daremna. Bardzo growo to było.
Ale też takie było,
że nagle wylatują te zombie, oni tam
stoją jak po prostu
komandosi w filmach
akcji z lat osiemdziesiątych i se strzelają
do tych zombiaków i tak jakby
pierwszy raz ich widzieli, no.
Może w tym
Kansas było bezpieczniej, ale mniejsze z tym.
Tak jak powiedziałem, też mi się ta scena
była dosyć kłopotliwa. Natomiast
podobało mi się niezwykle
ta akcja ze strzelaniem, kiedy
uciekała Ellie i Joel
próbował ją osłaniać. Bo to jest tak,
to ja nie wiem, bo ty ogrywasz grę
więc pewnie będziesz bardziej na bieżąco z tym.
Ale to też mam takie poczucie, że to jest
z żywcem wyjęte z gry.
Że może nie taka scena, może nie taki format,
ale to bardzo, bardzo, bardzo,
bardzo growe było. Ale przy okazji
nie zatraciło tego poczucia serialowego,
filmowego. Że to jest,
że to dobrze zostało zrobione i dobrze połączone
te światy w tym miejscu
akurat były. Jak to wyglądało w grze?
Tam w ogóle była taka scena? Bardzo podobna
była scena. Znaczy też, tylko,
że to była taka scena z walką, że
najpierw musisz iść do mieszkania, gdzie
jest snajper, w bardzo podobnej
okolicy. To nie był kościół, tylko to było
po prostu domek taki wyższy.
I potem
widzisz przez to okno,
masz ten karabin snajperski.
Widzisz, że przeciwnicy idą i
musisz chronić Eli i
Boże, jak oni się nazywają?
Hendrego i Sama.
Hendrego i Sama, tak.
No ok. No dobrze.
No i też samochód tam tak się rozwala i też tam,
ale tych zombiaków to tam pięciu chyba.
No wiadomo.
Świat gry ma swoje ograniczenia też w drugą stronę.
No i
ostatecznie docierają do tego hotelu.
Ta scena zostaje zamknięta. Historia z Kansas jest,
pozostawiamy za sobą. No i zostaje
scena tych dwóch par,
która powiedziałbym, że zrobiła na mnie
jeszcze większe wrażenie niż w grze.
Ona już w grze była
mocna, ale w serialu też
robi ogromne wrażenie.
Tutaj został dodany
ten wątek takiego
bardzo
naiwno-dziecięcego,
naiwno-dziecięcej próby
ratowania tego chłopaka przez Eli.
Ona mówi, że moja krew jest lekarstwem
i to było też takie...
Dużo osób pisze,
że to jest głupia scena,
ale właśnie ja tak poczułem, że to tak jest
właśnie, że
czujemy,
że to jest szczere.
Ja tak odebrałem bardzo.
Ja się zgadzam, bo to też jest tak,
czasami zapominamy o tym, że
Eli ma 14 lat.
Przez to, że twórcy tego serialu
mają więcej niż 14 lat, więc
spodziewamy się po nich logicznych zagrywek
ze strony bohaterów. Tymczasem, jeżeli dobrze się
rozumie 14-latka, to można
uwierzyć, że silna wiara tej dziewczyny,
to, że jej krew zadziała
tak, jak ona chciałaby, żeby zadziałało,
to jest coś, co 14-latek ma
pełne prawo zrobić. I tam
było widać, że jakby ten kontakt
z Samem był Eli bardzo
potrzebny, że ona potrzebowała kogoś, może nie rówieśnika,
ale kogoś młodszego, jakiegoś innego dzieciaka, którym
mogłaby się zająć. W ogóle tu jest
ten wątek opieki nad kimś
jest niezwykle silny w całej tej
opowieści. I tak jest z Henrym i Samem,
tak jest z Eli i z Joelem i tak wcześniej było
z Tess, więc, więc i z Billem
i z Frankiem.
Więc, więc to jest, to jest jakby
taki główny trzon właściwie tej całej opowieści.
Więc i Eli znalazła sobie kogoś takiego,
kim mogłaby się opiekować i próbuje
za wszelką cenę mu pomagać. I ona
nawet zasypia przy nim, wiedząc, że
jakby w normalnych warunkach szansa, że ta
krew zadziała jest miserna. Ona musiała silno
w to wierzyć i 14-latek ma
prawo wierzyć silno w to, co myśli.
No ale wiesz jakby, no to ona jest, może
jest utwierdzona w tym, że to jest lekarstwo,
nie, że sobie tak wymyśliła, że
chroni ją, że ona jest takim cennym
towarem, nie. Tak, tak, tak.
Tak, zgodzę się. A może też jakby
no tak, naiwność
dziecięca, nie. Nie mam
zastrzeżeń co do tego. Tym bardziej
nie, a jak to w grze wyglądało?
W grze wyglądało wzruszająco. Oni nie wiedzieli
w grze, że on chyba jest ugryziony, nie? Nie, nie
wiedzieli. Po prostu on się na nią tam
rano rzucił, nie. Okej.
I ta końcówka bardzo
zgodna. Wiesz, to też jest
tak, znaczy chyba inaczej, inaczej tam wyglądała
ta sytuacja, bo, ale
muszę przyznać, że
w tym serialu to fantastycznie zrobili.
To znaczy ten moment, w którym
Henry wyciąga pistolet i strzela do tego
brata, to jest wiesz, to jest takie
błyskawiczne i zdyktowne. Bardzo dobrze
zagrana scena, bardzo dobrze. No, no,
świetnie, świetnie. I to, że on sobie strzela
w głowę potem, to też jest takie, mimo, że
wiedziałem dokładnie czego się spodziewać, to było, to szokujące
było. Ktoś, ktoś z widzów
mi napisał komentarz, że
to za każdym razem jak opowiadam, że
będąc ojcem opowiada się takie historie
o dziecku, o opieki, trochę
inaczej, trochę inaczej na to patrzysz.
Nie znaczy, że tam czujesz więcej czy coś, każdy
może czuć dokładnie tak samo, ale trochę
bardziej rozumiesz te relacje, rozumiesz
poczucie straty inaczej. I
ktoś napisał, że wcześniej do końca
trudno mu się było ze mną zgodzić, ale teraz
mam młodszego brata. I
w tej sytuacji jakby to jest taka scena,
która go totalnie zwaliła z nóg. I to
jest zrozumiałe, nie, bo to przez
empatię lepiej działa, jeżeli przeżywamy
podobne rzeczy i potrafimy trochę się postawić
w czyjejś, w czyjejś roli. Więc
to, to naprawdę no bardzo, bardzo,
bardzo mocna scena i świetnie, świetnie zagrana.
Więc tutaj no
chylić czoła wypada przy tym.
I bardzo dobrze, bardzo dobrze ten, ten wątek
z gry jakby bardzo
dosłownie został potraktowany. Bo nie każdy tak jest.
Tak, w ogóle ja teraz grając na
bieżąco muszę przyznać, że jestem pod
ogromnym wrażeniem
tego, jak wygląda adaptacja.
Że
odpowiednie rzeczy wybierają, że skupiają się
na odpowiednich rzeczach. Wiadomo, że
ta historia Caitlyn, no
moim zdaniem jest w ogóle niepotrzebna. Znaczy
to jest taka rzecz, że to, że
mogliby spokojnie... Ale czym by się on zastąpił? W sensie, że...
Niczym, po co ci ona jest?
No właśnie po to, no po to
ona jest, żeby, żeby budować świat.
Żeby zbudować to kazę. Ale to świat jest zbudowany,
my już jesteśmy w tym świecie.
Wydaje mi się, że to jest potrzebne. Wiesz, to
poczucie zagrożenia ze strony ludzi, no gdyby
nie było Caitlyn, to musieliby być jacyś inni ludzie,
którzy musieli być zarażeni. To znaczy Henry
i Sam muszą przed czymś uciekać.
W grze uciekają przed
zombie, przed zarażonymi.
W serialu uciekają przed... Ale oni chcą się...
No ale to możesz to...
Chodzi o to, że moim
zdaniem ta postać
tej Caitlyn
i tego żołnierza zostały
zbudowane na marne. Znaczy my
straciliśmy czas. Można
tego wroga pokazać właśnie tak
jak w grze. Bo jak grałem teraz i wydaje mi się,
że tam to jest lepiej zrobione. Że my
mamy tego wroga, przed którym uciekamy.
My nie wiemy, kim on dokładnie jest. A po co
nam ta wiedza? Po co nam to tutaj,
że ta jakby...
Ona tam robi jakieś porachunki, coś.
Budują jej postać, ona na końcu
ginie i nic z tego
nie zostaje. Zupełnie.
Zupełnie. Ja się dokładnie... Myślę, że
ten
strach, że
oni przed... Jak nie
pokazujesz tego strachu, to on może lepiej działać.
Okej, masz rację. To
a propos... Przypomniała mi się
anegdotka. Właściwie taka historia
z Obcego, że tak długo
jak Obcego nie było widać, przed trzecią częścią
filmu, to on był bardziej przerażający. Moment, w którym on się
pojawił przez CGI. Trochę
zabił to poczucie strachu.
Możesz mieć tu rację. Natomiast uważam,
że ten wątek Caitlyn był
potrzebny. Mimo tego, że został urwany
tak gwałtownie, to jednak było tam trochę
okazji do refleksji. To, że ona jest
kimś innym niż jej brat. To, że
ta inność to z jednej strony
okrucieństwo, ale z drugiej strony to
okrucieństwo zaocowało tym, że udało im się
spod władzy
Fedry wydrzeć. Jakby siłowo
i bardzo brutalnie.
Więc to nie jest takie...
Gdybyśmy cały czas mieli takie
niewidoczne zagrożenie, przed którym
uciekamy, to musielibyśmy się bardzo skupiać
na naszych głównych bohaterach. I być może
twórcy serialu, ja też tak uważam, uznali,
że te postacie,
cały czas pokazywane non-stop, mogłyby się okazać
w pewnym momencie nużące. Natomiast
to, że pokazują innych ludzi,
nawet tylko na chwilę, to
trochę odrywa naszą uwagę od tego,
jacy są Ellie i Joel.
I zwraca uwagę, że są też inni ludzie, którzy mają
inne zachowania.
Czekaj chwilę, czekaj. My mówimy tutaj o serialu,
który opowiada o Ellie i Joel i ty mówisz, że
żebyśmy się znużyli. Jakbyśmy się znużyli
nimi, to byśmy ich nie oglądali.
Po to są takie odcinki jak z Billem i Frankiem,
żeby zrobić trochę
powietrza.
Żeby trochę odpocząć od
tej konwencji. Po to my jesteśmy.
Po to my oglądamy ten serial.
Bo nas Joel i Ellie
interesują. I chcemy ich
oglądać.
Ciężko mi tutaj się
zgodzić z tobą.
Równie dobrze można by ich zamknąć w pokoju
i niech sobie opowiadają historię.
Wtedy będziesz miał Joela i Ellie non-stop.
To już szpagat
intelektualny remik już.
Nie, nie, bo poruszamy kwestii,
wiesz, bo ty chcesz,
jakby ja pokazuję ci ekstremum, nie.
Twój pomysł w wersji ekstremalnej to jest Joel i Ellie
siedzą w pokoju i rozmawiają ze sobą.
Nie, nic takiego nie powiedziałem.
Oczywiście, że nie powiedziałeś. Ja ci powiem, że twój pomysł
w wersji ekstremalnej
to wygląda tak, nie.
Uważam, że powinni się...
To ty sobie powiedziałeś to.
Uważam, że powinni się pojawiać inni ludzie
i za tą myślą idzie kolejna,
że uważam, że dobrze, że się pojawiła
Katelyn, ale w związku z tym, że
odbieramy, że jesteśmy osobnymi
ludźmi, to ty odbierasz to
w sposób nie do końca wskazany,
a mi się bardzo podobało.
Ale tobie się podobało,
bo jesteś dłużej w tym świecie.
Ja nie wiem
i nikt mi jeszcze nie wytłumaczył
do czego tak naprawdę,
bo jeżeli ty mi mówisz, że ta historia
Katelyn służyła po to,
żebyśmy poznali lepiej zagrożenie
i lepiej ten świat,
to to już poznaliśmy.
Nieprawda.
Ale to jest do zgłębienia na wiele różnych sposobów.
Przez pryzmat ludzi, którzy zachowują się niekonwencjonalnie.
Katelyn się zachowuje niekonwencjonalnie.
Ale to jest wiesz...
Mamy sytuacje ekstremalne.
Ten serial opowiada o samych ekstremalnych sytuacjach,
więc tak wszyscy tam się zachowują niekonwencjonalnie.
Nie, bo jestem
absolutnie przekonany, że Henry i Sam,
Frank i Bill i Katelyn to są
zupełnie różne postacie. To nie jest tak, że powielamy
cały czas ten sam schemat złych zachowań.
Nie zachowują się tak samo, tylko zachowują się
niekonwencjonalnie, ponieważ jest sytuacja
ekstremalna. Człowiek w sytuacji...
Cały ten serial opowiada
o ludziach w sytuacjach ekstremalnych.
Tak, ale każdy z nich jest jak na razie inny.
No tak!
Jakby to...
No to dlaczego nie można pokazać?
No bo to nie wnosi nic do historii.
Wnosi tylko
czas, który ty spędziłeś
z tym światem. Ale nie uważasz, że
można by użyć dokładnie tego samego argumentu
opowiadający o historii Billa i Franka?
No nie.
Już o tym rozmawialiśmy wielokrotnie.
No wiem, ale dlatego jestem zaskoczony.
Historia miała, nadała
przede wszystkim naszemu bohaterowi
cel,
intencje. On w jakiś...
Wiesz, jakby ta cała historia
była... My to rozmawialiśmy.
Czuję, jakbym... jakbyś
albo nie pamiętał tej rozmowy, albo upierał się...
A właśnie na tym polega, że ja ją pamiętam.
I jestem zaskoczony, że ty czasami
w przypadku jednej historii uważasz coś za
właściwe, a w drugiej
sytuacji, z mojej perspektywy, to jest dokładnie
podobna rzecz, to uważasz ją za
niepotrzebną.
Że Billa i Frank uważają się za potrzebną.
No bo ja nie wiem, co dała nam
historia Caitlin bohaterom.
Znaczy w tym sensie.
Co nam wniosła? Czy zmieniła w jakiś
sposób postrzeganie
świata bohaterów? Bardzo nam dużo dała.
Bardzo nam dużo dała, ponieważ nagle,
kiedy Joel postanawia opiekować
Cieli, nagle pojawia się kolejna dwójka
ludzi i on już jest gotów także
pomóc im, że możecie także iść z nami.
Ale to zostaje gwałtownie, wiesz...
Ale to jest... Czekaj, czekaj, czekaj.
To jest historia Henry'ego i Sama.
I na tej historii powinna...
Uważam, że jeżeli
serial byłby, skrócił się o jeden odcinek
i na tej historii by się skupili,
a nie na Caitlin,
to byłoby to dużym
plusem dla historii.
I w szczególności, że
my spędzamy
czas z Caitlin i z tym
żołnierzem.
Poznajemy ich trochę.
Rozumiemy. Mi też nie podoba się za bardzo
casting do niej, bo ona
jest taka bardzo
ciepła, ma taki
miły głos. Jest taka
z drugiej strony...
Sympatyczne wrażenie sprawia.
Że jest jakby szefową. To w ogóle
jakby to jest takie
przeciwieństwo trochę charyzmy.
To jest takie trochę niespójne,
że ona
jest tam szefową.
To jest dla mnie takie...
Nie pasuje, ale różnie
bywa.
To jest też coś, co mi się podoba.
Ale to dużo by
można rozmawiać na ten temat i w zasadzie to jest
temat, którego byśmy nie wyczerpali.
Ja skończę tylko myśl.
Poznajemy ich, oni są
pewnym straszakiem dla nas
i na końcu po prostu giną.
I nic z tego nie wynika.
Straszak jak każdy inny.
Ja uważam,
że nie ma tam
ani puenty, ani nic nie wynosi.
Tak jakby po prostu w tle jeździli
jacyś żołnierze albo ktoś
i po prostu my się ich boimy.
Musiałbym zobaczyć
ten serial w twojej wersji,
żeby wiesz...
Nie ma mojej wersji.
Gdybym miał okazję porównać
twoją wersję i wersję tą, którą dostałem,
to może bym się opowiedział po twojej stronie,
ale jako, że nie mam, to chciałbym
powiedzieć, że to, co zobaczyłem, mi się podobało i widzę
role play w tym świecie.
No to zagraj w grę, bo w grze jest właśnie ta wersja, o której ja mówię.
Okej. Może powinienem
sobie zrobić lepszy serial
albo coś.
Powinieneś mi teraz powiedzieć,
że jak mi się nie podobało, to zrób...
Tak powinienem.
Powinienem.
Okej, okej, spoko.
Ja nie mam akurat zastrzeżeń.
Możemy zamknąć dyskusję tak naprawdę.
Ja jestem bardzo chętny, żeby zamknąć tę dyskusję,
bo ona do niczego nas nie doprowadzi.
To prawda, to prawda.
Ale czekamy na państwa opinie.
Jak tam wrażenia? Jak ten wątek
Caitlyn wam się podobał?
Czy coś w niego
wynieśliście? Czy może tak jak ja
niewiele?
Pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie. Dziękujemy za uwagę
i do usłyszenia. Do zobaczenia.
Cześć.